# Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №2
### Тема: "Поведінкові патерни проектування"

| Виконав: студент групи КН-31 Грицків Тарас |  
| ------------------------------------------ |  
| Перевірив: Татомир Андрій                  |  

---

### Мета
Познайомитися з групою поведінкових патернів та дослідити їхнє застосування на практиці.

---

### Хід роботи

1. Теоретичний опис поведінкових патернів.
2. Теоретичний опис вибраного патерну.
3. Приклад коду, що реалізовує вибраний патерн.
4. UML-діаграма для пояснення архітектури.

---

### Опис поведінкових патернів

Поведінкові патерни проектування – це шаблони, які визначають способи взаємодії між об’єктами та розподіляють відповідальність за виконання завдань. Вони дозволяють змінювати поведінку об'єктів під час виконання програми без необхідності змінювати їхню структуру.

Основні цілі поведінкових патернів:

- Гнучкість: дають можливість змінювати поведінку системи без змін її основної структури.
- Повторюваність: використовують готові рішення для типових завдань.
- Зручність у використанні: спрощують розуміння коду завдяки стандартизованим підходам до розв'язання задач.

---

### Приклади поведінкових патернів

- Стратегія: визначає набір алгоритмів, інкапсулює кожен з них і робить їх взаємозамінними.
- Спостерігач: дозволяє об'єктам підписуватись на події в інших об'єктах.
- Ітератор: забезпечує послідовний доступ до елементів агрегованого об'єкта без розкриття його внутрішньої структури.
- Команда: інкапсулює запит як об'єкт, що дозволяє виконувати його пізніше, або відміняти.

---

### Ітератор: 

Ітератор – це поведінковий патерн, який надає механізм для послідовного доступу до елементів складної структури даних (наприклад, списків, дерев) без розкриття її внутрішньої організації.

#### Переваги ітератора:

- Абстрагування: клієнтський код не залежить від внутрішньої структури колекції.
- Гнучкість: ітератори дозволяють різні методи обходу даних, включно з обходом у прямому чи зворотному напрямку.
- Спрощення: деталі обходу даних приховані всередині ітератора, що спрощує роботу з великими структурами даних.

#### Недоліки ітератора:

- Обмежена підтримка паралельності: Ітератори часто не призначені для роботи з колекціями, які змінюються під час ітерації. Зміна структури колекції може призвести до помилок.
- Складність у реалізації: Для деяких структур даних, таких як збалансовані дерева або графи, реалізація ітератора може бути складною.
- Витрати на пам'ять: Ітератори можуть використовувати додаткові ресурси пам'яті для зберігання стану ітерації, особливо якщо колекція велика або складна.

#### Пояснення UML-діаграми класу

На діаграмі показано зв'язок між класами Collection та Iterator. Клас Iterator інкапсулює механізм послідовного доступу до елементів колекції. Клас Collection надає методи для додавання елементів та створення ітератора, що дозволяє обійти елементи колекції.

`mermaid
classDiagram
    Collection --> Iterator

    class Iterator {
        -_collection: list
        -_index: int
        +init(collection: list)
        +next(): any
    }

    class Collection {
        -_items: list
        +init()
        +iter(): Iterator
        +add(item: any)
    }

####Висновок
На даній лабораторній роботі я навчився принципам роботи з поведінковими патернами проектування, зокрема, з патерном Ітератор. На практиці я засвоїв, як використовувати ітератори для послідовного доступу до елементів складних структур даних, а також розібрався з їх перевагами та недоліками
