## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №3
# "Структурні шаблони проєктування"



| Виконав: студент групи КН-31 Халюк Денис |
|------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир Андрій                |




**Мета: Познайомитися з групою структурних шаблонів**


Хід роботи

1. Дати теоретичний опис структурні групи шаблонів.
2. Дати теоретичний опис вибраного шаблону.
3. Навести приклад коду який реалізовує даний шаблон.
4. Скласти його UML-діаграму.

Структурні патерни проектування - це шаблони які відповідають за побудову зручних в підтримці ієрархій класів.

**Існують такі структурні патерни проєктування:**

    •	Адаптер — це структурний патерн проєктування, що дає змогу об’єктам із несумісними інтерфейсами працювати разом.

    •	Міст — це структурний патерн проєктування, який розділяє один або кілька класів на дві окремі ієрархії — абстракцію та реалізацію, дозволяючи змінювати код в одній гілці класів, незалежно від іншої.

    •	Компонувальник — це структурний патерн проєктування, що дає змогу згрупувати декілька об’єктів у деревоподібну структуру, а потім працювати з нею так, ніби це одиничний об’єкт.

    •	Декоратор — це структурний патерн проєктування, що дає змогу динамічно додавати об’єктам нову функціональність, загортаючи їх у корисні «обгортки».

    •	Фасад — це структурний патерн проєктування, який надає простий інтерфейс до складної системи класів, бібліотеки або фреймворку.

    •	Легковаговик — це структурний патерн проєктування, що дає змогу вмістити більшу кількість об’єктів у відведеній оперативній пам’яті. Легковаговик заощаджує пам’ять, розподіляючи спільний стан об’єктів між собою, замість зберігання однакових даних у кожному об’єкті.

    •	Замісник — це структурний патерн проєктування, що дає змогу підставляти замість реальних об’єктів спеціальні об’єкти-замінники. Ці об’єкти перехоплюють виклики до оригінального об’єкта, дозволяючи зробити щось до чи після передачі виклику оригіналові.

**Для чого використовують шаблони проєктування:**

    •	На відміну від готових функцій чи бібліотек, патерн не можна просто взяти й скопіювати в програму. Патерн являє собою не якийсь конкретний код, а загальний принцип вирішення певної проблеми, який майже завжди треба підлаштовувати для потреб тієї чи іншої програми.

    •	Патерни часто плутають з алгоритмами, адже обидва поняття описують типові рішення відомих проблем. Але якщо алгоритм — це чіткий набір дій, то патерн — це високорівневий опис рішення, реалізація якого може відрізнятися у двох різних програмах.

    •	Якщо провести аналогії, то алгоритм — це кулінарний рецепт з чіткими кроками, а патерн — інженерне креслення, на якому намальовано рішення без конкретних кроків його отримання.

**Опис коду у файлі Lab_13:**

    •	Клас AudioSystem: Відповідає за управління аудіосистемою.
                o Метод on: Увімкнення аудіосистеми.
                o Метод set_volume: Налаштування гучності.
                o Метод off: Вимкнення аудіосистеми.

    •	Клас VideoPlayer: Відповідає за управління відеоплеєром.
                o Метод on: Увімкнення відеоплеєра.
                o Метод play: Відтворення фільму.
                o Метод off: Вимкнення відеоплеєра.

    •	Клас Subtitles: Відповідає за керування субтитрами.
                o	Метод on: Увімкнення субтитрів.
                o	Метод off: Вимкнення субтитрів.

    •	Клас HomeTheaterFacade: Фасад для домашнього кінотеатру, який спрощує взаємодію з підсистемами (аудіо, відео та субтитрами).
                o	Метод watch_movie: Вмикає аудіосистему, відеоплеєр і субтитри для відтворення фільму.
                o	Метод end_movie: Вимикає всі підсистеми (субтитри, відеоплеєр та аудіосистему).

**Переваги цього підходу:**

    •	Можиливість надати простий або урізаний інтерфейс до складної підсистеми.
    •	Можливість розкласти підсистему на окремі рівні.
**Можливі розширення:**

    •	Додати підтримку нових підсистем: Можна інтегрувати інші підсистеми, такі як освітлення або клімат-контроль, які будуть керувати освітленням або температурою в кімнаті під час перегляду фільму.
    •	Впровадити налаштування профілів: Додати можливість створювати профілі для різних користувачів, щоб кожен міг мати свої налаштування аудіо, відео та субтитрів для перегляду.
    •	Використання шаблонного методу: Створити шаблонний метод для налаштування різних сценаріїв перегляду фільмів, наприклад: "Нічний режим" (низька гучність, вимкнене освітлення) чи "Денний режим" (висока яскравість екрану, увімкнене освітлення).

**Висновок:**

Ознайомився з структурною групою шаблонів проєктування а також на практиці закріпив такий шаблон як фасад.

```mermaid
classDiagram
    HomeTheaterFacade --> AudioSystem
    HomeTheaterFacade --> VideoPlayer
    HomeTheaterFacade --> Subtitles

    class HomeTheaterFacade {
        +watch_movie(movie: str): void
        +end_movie(): void
    }

    class AudioSystem {
        +on(): void
        +set_volume(level: int): void
        +off(): void
    }

    class VideoPlayer {
        +on(): void
        +play(movie: str): void
        +off(): void
    }

    class Subtitles {
        +on(): void
        +off(): void
    }

