
# Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №5
### Тема: "Рефакторинг програмного забезпечення"

| Виконав: студент групи КН-31 Колодійчик Назар |  
| ------------------------------------------ |  
| Перевірив: Татомир Андрій Володимирович               |  

---

### Мета
Познайомитися з основними принципами та найбільш поширеними техніками рефакторингу програмного забезпечення.


---

### Хід роботи

1. Дати загальний опис принципів рефакторингу.
2. Ознайомитися із основними техніками рефакторингу.
3. Познайомитися із поняттям “запахів коду”.


---

### Дати загальний опис принципів рефакторингу.

Рефакторинг — це процес зміни структури коду без зміни його зовнішньої поведінки або функціональності. Це важлива частина розробки програмного забезпечення, оскільки дозволяє підтримувати код у чистому, підтримуваному і розширюваному стані протягом всього життєвого циклу програми. різні представлення.

### Принципи рефакторингу

Рефакторинг (Refactoring): зміна у внутрішній структурі програмного забезпечення, що має на меті полегшити розуміння його роботи і спростити модифікацію, не торкаючись спостерігається поведінки. Проводити рефакторинг (Refactor): змінювати структуру програмного забезпечення, застосовуючи ряд рефакторингів, не торкаючись його поведінки.

Рефакторинг (Refactoring): зміна у внутрішній структурі програмного забезпечення, що має на меті полегшити розуміння його роботи і спростити модифікацію, не зачіпаючи поведінку, що спостерігається.

#### Коли рефакторинг не потрібен
У деяких випадках рефакторинг взагалі не потрібний. Основний приклад – необхідність переписати програму з нуля. Іноді наявний код настільки заплутаний, що його рефакторингу, звичайно, можна, але простіше почати все з самого початку.

Явна ознака необхідності переписати код – його непрацездатність. Це виявляється тільки при тестуванні, коли помилок виявляється так багато, що зробити код стійким не вдається. 

#### Основні техніки рефакторингу
1) Усунення дублювання коду (Extract Method / Replace Temp with Query)
Мета: Видалити дублюючий код, який може виникати в різних частинах програми.

2) Перейменування змінних і методів (Rename Method / Rename Variable)
Мета: Зробити код більш зрозумілим, шляхом надання змінним та методам зрозумілих імен, які чітко описують їхнє призначення.

3) Спрощення умов (Simplify Conditional Expressions)
Мета: Зменшити складність умов, зробивши їх простішими для розуміння.

4) Виділення класів (Extract Class)
Мета: Якщо клас стає занадто великим, його логіку можна розділити на кілька класів для зручності.

#### Запахи коду
Запахи коду — це індикатори або ознаки того, що в коді можуть бути проблеми, що ускладнюють його підтримку та розширення. Вони не завжди означають наявність помилки, але є сигналами для розробника про те, що код може потребувати рефакторингу.

#### Код
[До](do_refactoringy.py)
Проблеми:
- Функція виконує занадто багато завдань: обчислює податок, знижку та підсумкову суму, а також виводить результат на екран.
- Виведення результату (print) змішується з логікою обчислення
[Після](pislya_refactoringy.py)
Що змінилось:
- Розділення логіки та виведення: Тепер функція calculate_price лише обчислює ціну та повертає результат, а виведення результату здійснюється в окремій функції print_price_details. Це покращує читабельність і дозволяє зручно використовувати функцію в інших контекстах без виведення на екран.
- Чистіше використання функцій: Одна функція виконує тільки одне завдання, що є кращою практикою в програмуванні.

---

### Висновок

В результаті виконання лабораторної роботи №5 було вивчено основи рефакторингу коду, зокрема техніки покращення його структури через усунення дублювання, спрощення складних конструкцій і підвищення читабельності. Також було ознайомлено з поняттям "запахів коду", що дозволяє виявляти потенційні проблеми і покращувати якість програмного забезпечення, роблячи його більш зрозумілим, тестованим та легким у підтримці.

---


