
## Львівський Національний Університет Природокористування  
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №2
# "Структурні патерни проектування"

| Виконав: студент групи КН-31 Плитич Василь |  
|--------------------------------------------|  
| Перевірив: Татомир Андрій                  |

Мета: Познайомитися з групою структурних патернів.

### Хід роботи

1. Дати теоретичний опис структурних патернів.
2. Дати теоретичний опис вибраного патерну.
3. Навести приклад коду, який реалізовує даний патерн.
4. Скласти його UML-діаграму.

Структурні патерни проєктування допомагають організувати класи та об'єкти у великі структури, щоб забезпечити нову функціональність або спростити відносини між ними.

Короткий опис основних структурних патернів:

Структурні шаблони проектування фокусуються на способах організації класів і об'єктів для формування більших структур. Вони дозволяють створити більш гнучкі та повторно використовувані компоненти, оптимізуючи зв'язки між об'єктами. Основна мета структурних шаблонів — поліпшити структуру програми, спростити її підтримку та розширення.

Серед найвідоміших структурних шаблонів можна виділити:

Адаптер (Adapter): дозволяє класам з несумісними інтерфейсами працювати разом.
Декоратор (Decorator): дозволяє динамічно додавати нові функції до об'єктів без зміни їхньої структури.
Компоновщик (Composite): дозволяє об'єктам організовуватися в деревоподібні структури для роботи з ієрархіями.
Фасад (Facade): надає спрощений інтерфейс для складної системи класів.
Міст (Bridge): відокремлює абстракцію від її реалізації, що дозволяє змінювати обидва незалежно.
Структурні шаблони сприяють кращій організації коду та дозволяють легше адаптуватися до змін у вимогах.

### Патерн "Декоратор"

Патерн "Декоратор" дозволяє додати нові можливості до об'єктів програми без зміни їхнього початкового коду. Цей підхід зручний, коли потрібно розширити функціональність об'єкта, але ви не хочете або не можете змінювати його внутрішній код.

Декоратор обгортає один об'єкт іншим. Наприклад, базова піца може мати певну вартість, але додавання сиру або бекону може збільшити її вартість, не змінюючи базовий об'єкт. Патерн дозволяє комбінувати декілька таких доповнень.

#### Основні частини патерну:
1. Компонент: це об'єкт, який ми хочемо розширити. Наприклад, це базова піца.
2. Декоратор: це спеціальний клас, який "обгортає" компонент і додає нову функціональність. Він може бути використаний для додавання сиру, бекону або іншого інгредієнту.
3. Конкретні декоратори: кожен такий декоратор додає певні нові функції до базового об'єкта.




classDiagram
    class House {
        +cost(): float
    }

    class HouseDecorator {
        -_house: House
        +cost(): float
    }

    class FurnitureDecorator {
        +cost(): float
    }

    class LightingDecorator {
        +cost(): float
    }

    House <|-- HouseDecorator
    HouseDecorator <|-- FurnitureDecorator
    HouseDecorator <|-- LightingDecorator

#### UML-diagram класу
---

### Висновок

Під час вивчення патерна "Декоратор" я зрозумів, як цей шаблон проектування дозволяє динамічно додавати нові функціональні можливості до об'єктів без змін у їхній структурі. Я навчився, що використання декораторів надає можливість комбінувати різні елементи, для створення унікальних об'єктів. Це також сприяє кращій організації коду, що полегшує його підтримку та розширення. Я усвідомив, що застосування декораторів допомагає уникнути створення безлічі підкласів, зберігаючи при цьому чистоту коду.

---
