
# Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №2
### Тема: "Структурні шаблони проектування"

| Виконав: студент групи КН-31 Сітка Владислав |  
| ------------------------------------------ |  
| Перевірив: Татомир Андрій                  |  

---

### Мета
Мета роботи - познайомитися з групою структурних шаблонів
проєктування.

---

### Завдання

1. Дати теоретичний опис структурної групи шаблонів.
2. Відповідно до индивідуального завдання:
    - дати теоретичний опис даного шаблону;
    - навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
    - скласти його UML-діяграму.
---

### Завдання 1

Структурні шаблони проектування — це категорія шаблонів, які допомагають організувати класи і об'єкти у великі структури, забезпечуючи легку інтеграцію та взаємодію між ними. Вони дозволяють визначити, як об'єкти взаємодіють один з одним і як компоненти складаються в більші структури. Структурні шаблони зосереджені на тому, як класи і об'єкти складаються разом для формування більш складних систем.

### Завдання 2

Адаптер —  є структурним шаблоном проектування, який дозволяє об'єктам з несумісними інтерфейсами працювати разом. Адаптер діє як міст між цими об'єктами, обертаючи інтерфейс одного класу так, щоб він відповідав інтерфейсу іншого класу.

@startuml

interface Target {
    + request()
}

class Adaptee {
    + specificRequest()
}

class Adapter {
    - adaptee : Adaptee
    + request()
}

Target <|.. Adapter
Adapter --> Adaptee

@enduml


---

### Висновок

У ході виконання лабораторної роботи №2 на тему "Структурні шаблони проектування" я ознайомився з основами структурних шаблонів, їх призначенням та застосуванням у програмуванні. Особливу увагу було приділено шаблону Адаптер, який дозволяє об'єктам з несумісними інтерфейсами працювати разом, забезпечуючи гнучкість у інтеграції різних компонентів.

Я вивчив основні компоненти шаблону "Адаптер", такі як цільовий інтерфейс, адаптований клас і сам адаптер. Це допомогло зрозуміти, як можна використовувати цей шаблон для спрощення взаємодії між різними частинами системи без зміни їх коду.

Крім того, я реалізував приклад коду, що демонструє роботу шаблону, та створив UML-діаграму, яка ілюструє зв'язки між компонентами. Це дозволило мені краще усвідомити, як структурні шаблони проектування сприяють створенню ефективних і гнучких програмних рішень.



---


