## Львівський Національний Університе Природокористування
## Кафедра інформаційних систем та технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №2
# "Структурні шаблони проєктування"

| Виконав: Студент групи : Кн-31 Курташ Владислав |
|-----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир Андрій Володимирович       |

**Мета: ознайомитись з структурними патернами ,а саме з патерном Міст.**

## Структурні патерни

Структурні патерни проєктування описують різні способи організації взаємодії між класами та об'єктами для створення складних систем, при цьому спрощуючи їхню архітектуру. Вони вирішують завдання ефективного поєднання компонентів, створення нових класів та об'єктів без зміни існуючих, надання зручного доступу до функціональності системи, а також приховування складності внутрішніх деталей реалізації.

## Що таке патерн Міст

Патерн Міст (Bridge Pattern) — це структурний патерн проектування, відокремлює рівні абстракцій і ви хочете змінювати механізми реалізації цих абстракцій, але це не змінює того, як саме реалізовано виконання задач.

## Опис програми

У представленій програмі реалізовано систему, що моделює процес відображення інформації покупки. Використано патерн Міст для розділення абстракції і реалізації.

**Проблема, з якою я стикнувся:**
Користувачам було складно взаємодіяти з різними типами відображення інформації покупки, оскільки кожен з них вимагав окремих викликів методів, що ускладнювало управління.

**Рішення:**
Завдяки впровадженню патерну Міст було створено клас `PaymentVisualizer`, який надає прості методи `ShowPurchaseSuccess` і `ShowPurchaseFail` і інші. Ці методи обробляють взаємодію з усіма типами відображення інформації покупки(`IDisplayImplementation`), дозволяючи користувачеві використовувати різні типи відображення.
[Виконання задачі](Lab3.py)

## Висновок

При вивченні патерну Міст я зрозумів, як важливо спрощувати взаємодію з комплексними системами. Використання патерну Міст не лише полегшило управління відображенням інформації покупки у моїй програмі, але й продемонструвало, як можна розділити абстракцію і реалізацію. Я дізнався, що хороша архітектура може значно підвищити зручність використання програмного забезпечення, і це знання стане в пригоді в майбутній розробці.
