## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №1
# "Твірні шаблони проектування"



| Виконав: студент групи КН-31 Базарко Валентин |
|----------------------------------------------|
| Перевірив:Татомир Андрій            |




**Мета:
Познайомитися з групою твірних шаблонів проектування та дослідити їхнє застосування на практиці.**


Хід роботи

1. Теоретичний опис твірної групи шаблонів.
2. Теоретичний опис вибраного шаблону.
3. Приклад коду, що реалізовує вибраний шаблон.
4. UML-діаграма для пояснення архітектури.
_____________________________
###  Твірні шаблони  проектування

Твірні шаблони (англ. Creational patterns) — це шаблони проєктування, що абстрагують процес побудови об'єктів. Вони допоможуть зробити систему незалежною від способу створення, композиції та представлення її об'єктів.

Шаблон, який породжує класи, використовує успадкування, щоб варіювати створюваний клас, а шаблон, що створює об'єкти, делегує інстанціювання іншому об'єктові.

Ці шаблони важливі, коли система більше залежить від композиції об'єктів, ніж від успадкування класів.

Основні патерни Твірного шаблону проектування :

1. Фабричний метод — це породжувальний патерн проектування, який визначає загальний інтерфейс для створення об’єктів у суперкласі, дозволяючи підкласам змінювати тип створюваних об’єктів.
2. Абстрактна фабрика — це породжувальний патерн проектування, що дає змогу створювати сімейства пов’язаних об’єктів, не прив’язуючись до конкретних класів створюваних об’єктів.
3. Будівельник — це породжувальний патерн проектування, що дає змогу створювати складні об’єкти крок за кроком. Будівельник дає можливість використовувати один і той самий код будівництва для отримання різних відображень об’єктів.
4. Прототип — це породжувальний патерн проектування, що дає змогу копіювати об’єкти, не вдаючись у подробиці їхньої реалізації.
5. Одинак — це породжувальний патерн проектування, який гарантує, що клас має лише один екземпляр, та надає глобальну точку доступу до нього.
_______________________________

Фабричний метод

Переваги та недоліки

Перваги:
1. Позбавляє клас від прив’язки до конкретних класів продуктів.
2. Виділяє код виробництва продуктів в одне місце, спрощуючи підтримку коду.
3. Спрощує додавання нових продуктів до програми.
4. Реалізує принцип відкритості/закритості.


## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я познайомився з твірними шаблонами, осбливо з Фабричним методом. За допомогою цього методу можна не вказуючи на об'єкти в коді створювати їх, що дозволяє зберегти гнучкість та маштабність коду.