## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №2
# "Твірні шаблони проектування"



| Виконав: студент групи КН-31 Базарко Валентин |
|----------------------------------------------|
| Перевірив:Татомир Андрій            |




**Мета:
Познайомитися з групою структурних патернів.**


Хід роботи

1. Дати теоретичний опис структурних патернів.
2. Дати теоретичний опис вибраного патерну.
3. Навести приклад коду, який реалізовує даний патерн.
_____________________________
###  Структурні шаблони  проектування

Структурні шаблони (англ. structural patterns) — шаблони проєктування, у яких розглядається питання про те, як із класів та об'єктів утворюються більші за розмірами структури.

Структурні шаблони рівня класу використовують успадкування для утворення композицій із інтерфейсів та реалізацій.

Структурні шаблони рівня об'єкта компонують об'єкти для отримання нової функціональності. Додаткова гнучкість у цьому разі пов'язана з можливістю змінювати композицію об'єктів під час виконання, що є неприпустимим для статичної композиції класів.

Основні патерни структурного шаблону проектування :

1. Адаптер — це структурний патерн проектування, що дає змогу об’єктам із несумісними інтерфейсами працювати разом.
2. Міст — це структурний патерн проектування, який розділяє один або кілька класів на дві окремі ієрархії — абстракцію та реалізацію, дозволяючи змінювати код в одній гілці класів, незалежно від іншої.
3. Компонувальник — це структурний патерн проектування, що дає змогу згрупувати декілька об’єктів у деревоподібну структуру, а потім працювати з нею так, ніби це одиничний об’єкт.
4. Декоратор — це структурний патерн проектування, що дає змогу динамічно додавати об’єктам нову функціональність, загортаючи їх у корисні «обгортки».
5. Фасад — це структурний патерн проектування, який надає простий інтерфейс до складної системи класів, бібліотеки або фреймворку.
6. Легковаговик — це структурний патерн проектування, що дає змогу вмістити більшу кількість об’єктів у відведеній оперативній пам’яті. Легковаговик заощаджує пам’ять, розподіляючи спільний стан об’єктів між собою, замість зберігання однакових даних у кожному об’єкті.
7. Замісник — це структурний патерн проектування, що дає змогу підставляти замість реальних об’єктів спеціальні об’єкти-замінники. Ці об’єкти перехоплюють виклики до оригінального об’єкта, дозволяючи зробити щось до чи після передачі виклику оригіналові.
_______________________________

Декоратор

Переваги та недоліки

Перваги:
1. Більша гнучкість, ніж у спадкування.
2.  Дозволяє додавати обов’язки «на льоту».
3. Можна додавати кілька нових обов’язків одразу.
4. Дозволяє мати кілька дрібних об’єктів, замість одного об’єкта «на всі випадки життя».
Недоліки:
1.  Важко конфігурувати об’єкти, які загорнуто в декілька обгорток одночасно.
2. Велика кількість крихітних класів.

## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я познайомився з структурними шаблонами, осбливо з Декоративним методом. Декоратор дозволяє робити програми більш гнучкими та легко змінюваними, додаючи нові можливості тоді, коли це потрібно.