## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №3
# "Твірні шаблони проектування"



| Виконав: студент групи КН-31 Базарко Валентин |
|----------------------------------------------|
| Перевірив:Татомир Андрій            |




**Мета:
Познайомитися з групою поведінкових патернів та дослідити їхнє застосування на практиці.**


Хід роботи

1. Теоретичний опис поведінкових патернів.
2. Теоретичний опис вибраного патерну.
3. Приклад коду, що реалізовує вибраний патерн.
_____________________________
###  Поведінкові шаблони  проектування

Поведінкові патерни проектування є шаблонами програмування, які визначають способи взаємодії об'єктів та обміну повідомленнями. Вони спрямовані на підвищення гнучкості і розширюваності програмного забезпечення, забезпечуючи ефективне управління потоками даних і дій між об'єктами.

Основні патерни Повкдінкового шаблону проектування :

1. Ланцюжок обов’язків — це поведінковий патерн проектування, що дає змогу передавати запити послідовно ланцюжком обробників. Кожен наступний обробник вирішує, чи може він обробити запит сам і чи варто передавати запит далі ланцюжком.
2. Команда — це поведінковий патерн проектування, який перетворює запити на об’єкти, дозволяючи передавати їх як аргументи під час виклику методів, ставити запити в чергу, логувати їх, а також підтримувати скасування операцій.
3. Ітератор — це поведінковий патерн проектування, що дає змогу послідовно обходити елементи складових об’єктів, не розкриваючи їхньої внутрішньої організації.
4. Посередник — це поведінковий патерн проектування, що дає змогу зменшити зв’язаність великої кількості класів між собою, завдяки переміщенню цих зв’язків до одного класу-посередника.
5. Знімок — це поведінковий патерн проектування, що дає змогу зберігати та відновлювати минулий стан об’єктів, не розкриваючи подробиць їхньої реалізації.
6. Спостерігач — це поведінковий патерн проектування, який створює механізм підписки, що дає змогу одним об’єктам стежити й реагувати на події, які відбуваються в інших об’єктах.
7. Стан — це поведінковий патерн проектування, що дає змогу об’єктам змінювати поведінку в залежності від їхнього стану. Ззовні створюється враження, ніби змінився клас об’єкта.
8. Стратегія — це поведінковий патерн проектування, який визначає сімейство схожих алгоритмів і розміщує кожен з них у власному класі. Після цього алгоритми можна заміняти один на інший прямо під час виконання програми.
9. Шаблонний метод — це поведінковий патерн проектування, який визначає кістяк алгоритму, перекладаючи відповідальність за деякі його кроки на підкласи. Патерн дозволяє підкласам перевизначати кроки алгоритму, не змінюючи його загальної структури.
10. Відвідувач — це поведінковий патерн проектування, що дає змогу додавати до програми нові операції, не змінюючи класи об’єктів, над якими ці операції можуть виконуватися.
_______________________________

 Патерн Команда

Переваги та недоліки

Перваги:
1. Прибирає пряму залежність між об’єктами, що викликають операції, та об’єктами, які їх безпосередньо виконують.
2. Дозволяє реалізувати просте скасування і повтор операцій.
3. Дозволяє реалізувати відкладений запуск операцій.
4. Дозволяє збирати складні команди з простих.
5. Реалізує принцип відкритості/закритості.
Недоліки:
1.  Ускладнює код програми внаслідок введення великої кількості додаткових класів.
[Код](lab3)
## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я познайомився з Поведінковими шаблонами, осбливо з Командним патерном. Командний патерн дозволяє інкапсулювати запити як об'єкти, що полегшує їх обробку та передачу між різними частинами програми. Це дозволяє легко додавати нові команди або змінювати існуючі без внесення змін до клієнтського коду.
