## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №1
# "Вивчення простих типів даних і методів роботи з ними у Python 3"



| Виконав: студент групи КН-21 Грицків Тарас |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Заплатинський Назар               |




**Мета: Вивчення основ розробки додатків на Python.**


Хід роботи

1. Вивчив основи синтаксису текстів програм в Python 3.
2. Розглянув поняття змінних в Python 3 та засвоїти їх прості типи.
3. Розглянув поняття динамічної типізації.
4. Навчився здійснювати базові операції та приведення типів. Розв’язав
приклад згідно виданого завдання.
5. Ознайомився з типом “List”. Навчився задавати та зчитувати значення
їх елементів. Розв’язав приклад.
6. Ознайомився основними операторами мови Python 3. Розв’язав
завдання.
7. Навчився основам форматування стрічок і текстового виводу.
8. Освоїв роботу зі стрічками як зі списками (“Lists”).
9. Ознайомив з типом даних “словник” (“Dictionary”). Розв’яза
завдання.


[Практична робота №2](./lab-2.py)

## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я навчився програмуванню на мові Python 3. Зокрема, я освоїв основи синтаксису Python 3, вивчив поняття змінних та їх прості типи даних, ознайомився з динамічною типізацією мови, навчився виконувати базові операції та приведення типів даних. Крім того, я ознайомився з типами даних "List" та "Dictionary" та навчився працювати з ними. В результаті цієї лабораторної роботи я отримав фундаментальні знання та навички, які дозволять мені ефективно використовувати Python 3 для вирішення різноманітних завдань у програмуванні. 
