## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №1
# "Твірні шаблони проєктування"



| Виконав: студент групи КН-31 Халюк Денис |
|------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир Андрій                |




**Мета: Познайомитися з групою твірних шаблонів**


Хід роботи

1. Дати теоретичний опис твірної групи шаблонів.
2. Дати теоретичний опис вибраного шаблону.
3. Навести приклад коду який реалізовує даний шаблон.
4. Скласти його UML-діаграму.

Твірні патерни проєктування - це шаблони які відповідають за зручне та безпечне створення нових об'єктів або навіть цілих сімейств об'єктів.

**Існують такі твірні патерни проєктування:**

    •	Фабричний метод — це породжувальний патерн проектування, який визначає загальний інтерфейс для створення об’єктів у суперкласі, дозволяючи підкласам змінювати тип створюваних об’єктів.

    •	Абстрактна фабрика — це породжувальний патерн проектування, що дає змогу створювати сімейства пов’язаних об’єктів, не прив’язуючись до конкретних класів створюваних об’єктів.

    •	Будівельник — це породжувальний патерн проектування, що дає змогу створювати складні об’єкти крок за кроком. Будівельник дає можливість використовувати один і той самий код будівництва для отримання різних відображень об’єктів.

    •	Прототип — це породжувальний патерн проектування, що дає змогу копіювати об’єкти, не вдаючись у подробиці їхньої реалізації.

    •	Одинак — це породжувальний патерн проектування, який гарантує, що клас має лише один екземпляр, та надає глобальну точку доступу до нього.

**Для чого використовують шаблони проєктування:**

    •	На відміну від готових функцій чи бібліотек, патерн не можна просто взяти й скопіювати в програму. Патерн являє собою не якийсь конкретний код, а загальний принцип вирішення певної проблеми, який майже завжди треба підлаштовувати для потреб тієї чи іншої програми.

    •	Патерни часто плутають з алгоритмами, адже обидва поняття описують типові рішення відомих проблем. Але якщо алгоритм — це чіткий набір дій, то патерн — це високорівневий опис рішення, реалізація якого може відрізнятися у двох різних програмах.

    •	Якщо провести аналогії, то алгоритм — це кулінарний рецепт з чіткими кроками, а патерн — інженерне креслення, на якому намальовано рішення без конкретних кроків його отримання.

**Коли використовувати той чи інший шаблон:**

    •	Фабричний метод: якщо потрібно створювати об'єкти різних класів на основі деяких умов.

    •	Абстрактна фабрика: якщо потрібно створювати сімейства пов'язаних об'єктів.

    •	Будівельник: якщо процес створення об'єкта складний і має багато варіацій.

    •	Прототип: якщо потрібно швидко створювати багато схожих об'єктів.

    •	Одинак: якщо потрібен єдиний глобальний об'єкт.

**Опис коду у файлі Lab_11:**

    •	Клас House: Відповідає за представлення будинку з основними характеристиками.
                o Атрибут floors: Кількість поверхів у будинку.
                o Атрибут rooms: Кількість кімнат у будинку.
                o Атрибут garage: Наявність гаража (істинне або хибне значення).
                o Метод __str__: Повертає рядок з інформацією про будинок, включаючи кількість поверхів, кімнат та наявність гаража.

    •	Клас HouseBuilder: Відповідає за побудову об'єкта House.
                o Атрибут house: Об'єкт класу House, який будується.
                o Метод __init__: Ініціалізує новий об'єкт HouseBuilder та створює новий об'єкт House.
                o Метод set_floors(floors): Встановлює кількість поверхів у будинку та повертає сам об'єкт HouseBuilder для можливості ланцюгового виклику методів.
                o Метод set_rooms(rooms): Встановлює кількість кімнат у будинку та повертає сам об'єкт HouseBuilder для можливості ланцюгового виклику методів.
                o Метод set_garage(has_garage): Встановлює наявність гаража та повертає сам об'єкт HouseBuilder для можливості ланцюгового виклику методів.
                o Метод build(): Повертає готовий об'єкт House з усіма встановленими параметрами.

**Переваги цього підходу:**

    •	Якщо код повинен створювати різні уявлення якогось обєкту.
    •	Якщо потрібно збирати складні об'єкти
**Можливі розширення:**

    •	Додати підтримку нових типів будинків: Можна реалізувати нові класи будівельників для різних стилів будинків, таких як котеджі, вілли або багатоквартирні будинки, щоб забезпечити більше різноманіття у проектуванні.
    •	Розширити функціональність будівельника: Додати нові методи для налаштування додаткових характеристик будинку, таких як балкони, підвал, сад або басейн, що надасть більше можливостей для кастомізації.
    •	Використання шаблонного методу: Створити шаблонний метод для налаштування типових конфігурацій будинку, таких як "Сімейний будинок" (кілька кімнат, гараж) або "Мінімалістичний будинок" (менше кімнат, сучасний дизайн), що дозволить легко створювати популярні типи будинків.

**Висновок:**

Ознайомився з твірною групою шаблонів проєктування та на практиці закріпив такий шаблон як будівельник.

```mermaid
classDiagram
    HouseBuilder --> House

    class House {
        +floors: int
        +rooms: int
        +garage: bool
        +__str__(): str
    }

    class HouseBuilder {
        -house: House
        +__init__()
        +set_floors(floors: int): HouseBuilder
        +set_rooms(rooms: int): HouseBuilder
        +set_garage(has_garage: bool): HouseBuilder
        +build(): House
    }


